Uygulamanızda çizgisel yerleşim
kullandığınız bir örnek var mı?
Burada bile, bu üç kartlık küme
yatay bir çizgisel yerleşim,
buraya sadece üç kart gibi
alt görünümler ekledik.
Sonra yerleşim genişliğini sıfır dp ve
yerleşim ağırlığını bir olarak ayarladık.
Bu esasen çizgisel yerleşime,
yürütüm süresinde alabildiği ağırlığı alıp
diğer göreceli ağırlıklara göre eşit
olarak dağıtması ve o gruptaki
bütün alt görünümler arasında
eşit olarak dağıtması talimatını veriyor.
Bu bir örnek.
Diğer bir örnekse buradaki,
yeni ve güncel oyunlarınız var.
Küme bağlantısı olan daha
çok düğme olduğunda da
basit bir yatay çizgisel yerleşimdir.
Yani bunlar daha basitken,
özel yerleşimler yazmaya
gerek yoktur.
Göreceli yerleşimi,
çizgisel yerleşimden sırf
daha çok yönlü olması sebebiyle
her yerde kullanmayın.
Bu daha basit şeyler için
gereğinden fazladır.
Bir tasarımcı size bir model verdiğinde,
o uygulamayı nasıl
inşa etmeye girişirsiniz?
Umarım o noktada, konuştuğumuz gibi,
sadece bir modelimiz yoktur.
Tercihen küçük ekranlar ve büyük ekranlar
arasında tasarımın nasıl ölçeklendiğini
gösteren iki ya da üç tane olmalı.
Sonra yapı taşlarını tanımlamak istiyorum.
Uygulamada pek çok yerde beliren
kart gibi bir şey hakkında konuşursak,
ille de aynı kartın bir sürü
farklı türünü uygulamaya
başlamak istemezdim,
küçük bir resim veya büyük bir resim
veya belki de iki satırlık yerine
bir satırlık başlık göstermesi
gerekliliğine bağlı olarak.
Bu yüzden, bu blokları belirlemeye
ve bağımsız sınıflar, bağımsız yerleşimler
olarak uygulamaya ve sonra bunların
üzerine inşa etmeye çalışıyorum.
Önce küçük bloklar inşa etmek
için TextView,
ImageView, Spinner
ve benzeri şeylerden başlarsınız.
Sonra umarım aynı basit blok setini
kullanarak, küçük blokları alıp
büyük bloklar inşa etmeye
devam edebilirsiniz.
Bununla ilgili güzel olan şey, önceden
belki biraz fazla zaman harcasanız da,
özellikle eğer tasarım uygulamayı
geliştirme ve yeni özellikler eklemede
dilini nasıl uyguladığı konusunda
tutarlı ise daha kolay olur.
Eğer tasarım tutarlıysa,
aynı blokların farklı konfigürasyonlarda
tekrar tekrar kullanıldığını
görmeye devam edersiniz.
Sonra işte burada ilk yatırımınız
karşılığını vermeye başlar,
yeni bir ekranın uygulamasına
yeni bir şey olarak bakmazsınız.
Daha ziyade belki 50, 60, 70, ne kadar
oran hâlihazırda orada mevcutsa,
belki renkte, belki tipografi ve benzeri
şeylerde biraz oynamaya ihtiyacı olabilir.
Ama umarım, eğer tasarım tutarlıysa,
uygulamanın da ona bağlı olarak
ilerlemesi kolay olur,
eğer ona göre inşa ettiyseniz.
Aynı zamanda tekrar tasarım yapmak da
daha kolay olur, sadece görsel düzeyde,
eğer renklerle oynamak isterseniz,
eğer tipografiyle oynamak isterseniz,
eğer belki Lollipop'ta yaptığımız gibi
bir şeye bastığınızda bu dalgalanma
efektine sahip olmayı eklemek isterseniz.
Eğer tekrar kullanıp durduğunuz birkaç
parçanız, stiliniz, yerleşiminiz varsa,
o zaman bu görsel yinelemeyi
daha az yerde yaparsınız
ve sonra umarım her yerde
tutarlı olarak uygulanır.
Yani ben başlangıçta veriyi
doğru almaya odaklanıyorum,
özellikle de veriyi dış kaynaklardan
alan bir uygulama için.
Sonra örgüyü kurmak için, tipografi,
renkler, animasyon, geçişler ve benzeri
zamanınızın elverdiği şeyler
için veriniz olunca,
pikselleri yakından çalışın,
pikselleri düzeltin.
Bence bir Twitter müşteriniz
olsaydı da aynı şey olurdu.
Bazı sahte verilerle
yerleşimlerinizin piksellerini
mükemmelleştirmeye başlayabilirsiniz.
Sonra Twitter'dan veri çekmekle ilgili
hiçbir şey bilmediğinizi fark edersiniz
ve sadece veriyi çekmek üç ayınızı alır.
Sadece bir örnek olarak, ben
veriden başlamayı tercih ederim.
Ben bunu bir buz dağı gibi
düşünüyorum, yüzeyin üstünde
belki %5-10 güzel pikseller görürsünüz
ve sonra yüzeyin altında ise
bunu desteklemek için
bir sürü çalışma gerçekleşir.
Buz dağının tepesinin insanların
gördüğü şeyler olduğunu belirttiniz.
Peki yüzeyin altında tam
olarak neler oluyor?
Google Play uygulamasını
nasıl görüyorsunuz?
Yüzeyin üstünde olan şey,
ilk önce ağdan veriyi almak için
sunucuda olduğunuzu doğrulayabilir
ve veriyi alabilirsiniz.
Sonra belki yerel olarak
önbelleğe alabilirsiniz,
böylece bir daha akıştan detaylar
sayfasına ve oradan tekrar
akışa gittiğinizde, önbellekteki veriyi,
önbellekteki görüntüleri kullanırız.
Böylece aküyü fazla zorlamamış oluruz.
Aynı zamanda uygulama da
hâlihazırda olan bilgiyi gösterir.
Böylece birden çok hesaptan
desteğiniz olur.
Böylece belki veri tabanında
orada burada birkaç bit devam eder.
Sonra faturalandırma
akışlarımız var, bu işin çoğu
sunucuda farklı ödeme metotlarını
entegre etmek için yapılır.
Sonra istemcide de işimiz var.
Play mağazasının diğer bir büyük
kısmı ise, uygulama ve oyunları
indirme ve kurma.
Biz Play mağazası tarafındayız,
uygulamaları indirme, kurma,
güncellemeden sorumluyuz.
Bu da bir diğer büyük iş, tekrar
ediyorum, bütün bunların çoğunun
yüzey bitleri var,
bunlar ekrandaki pikseller.
Sonra yüzeyin altında o bilgiyi
doğru hesaba getirmek ve
onu ekrana koymak için
bir sürü çalışma oluyor.
Belli ki Google Play uygulamasının
pek çok farklı iterasyonunda çalıştınız.
Android'dek son gelişmelerden
nasıl haberdar oluyorsunuz?
Google+'da pek çok,
eğitim veren çok aktif
Android geliştiricilerden
bir sürü bilgi alınıyor.
Ve sadece farklı bloglardan
ve bazen ille de gidip
RecyclerView veya ViewPager
veya benzeri şeyler veya araç çubuğu ve
işlem çubuğunun nasıl konfigüre edileceği
hakkında belli serileri
derinlemesine okumuyorum.
Biraz da şöyle düşünüyorum,
biliyorum ki orada bir sürü bilgi var.
Ne zaman o derinlikteki
seviyede bilgiye ihtiyacım olursa,
o zaman o kaynaklara giderim.
Zamanını ayırdığın için
çok teşekkürler, Kirill.
Öğrencilerimizin bir Android uygulama
mühendisinin nasıl bir şey olduğuyla
ilgili bakış açını duymaktan gerçekten
hoşlanacağını düşünüyorum.